从前有三个人: 艾伯、贝克和查理。  
他们住在一个岛上, 这里的人们生活艰苦，只有一种食物: 鱼。  
这个地方的信息很闭塞，人类先进的捕鱼技术，这里一种都没有。  
他们能做的只有跳进水里，用手去抓住那些又黏又滑的家伙。   
运用这种低效的技术，每人每天只能捕到一条鱼，只能帮他们挨到第二天。    
捕鱼成了小岛居民的全部，他们每天的活动就是: 捕鱼、吃鱼、睡觉，  
由于每人每天只能捕到一条鱼, 所以当天就吃完了，他们并没有多余的鱼留给第二天、第三天，这叫做没有存款。    
虽然这座小岛上的居民过着原始的生活，但这并不能说明他们愚笨、迟钝，没有追求。  
与所有人一样，艾伯、贝克和查理，也想提高自己的生活水平，但是要实现这个梦想，他们每人每天捕鱼的数量就必须超过一条才行。  

一天夜里，仰望着繁星点点的夜空，艾伯开始思索自己生活的意义，难道我的日子就只能这样了吗？  
肯定有比现在更舒心的日子，除了捕鱼，艾伯还想做点别的事情，  
他还想做几件更好、更时尚的衣服。  
他想要一个遮风挡雨的住所，当然他还想读几本故事书。      
但他每天忙于捕鱼糊口，这些梦想如何成真呀。  
他的大脑飞速运转着，突然他想到了捕鱼器。  
这个捕鱼器可以在很大程度上扩大人手可触及的范围，使鱼溜走的概率大大缩小，只要一下捉住它，它就很难逃脱。  
有了这个新装置，他就能在较短的时间里捉到更多的鱼了。  
而多出来的时间他就可以用来做更好的衣服，建个住所，读几本故事书。    

艾伯在头脑中勾勒出捕鱼器的轮廓，想着想着就激情澎湃。  
他决定给自己的捕鱼器取个名字，叫做鱼网， 然后开始找材料，开始织这张网。  
第二天，贝克和查理看到艾伯没有捕鱼，而是站在沙滩上用树皮戳绳子。  
贝克问艾伯：  
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; "你在做什么呢? "  
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; "难道在减肥吗? "  
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; "你要是老坐在那，弄那些绳子，你会挨饿的."  
艾伯解释说:   
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; "我突然有个灵感，想做个捕鱼器，这样就可以尝试捕鱼的新方法了. "  
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; "有了这个捕鱼器, 捕鱼的时间就能缩短, 再也不会挨饿了."  
查理惊呆了，眼珠子不停的转，他想了一会，觉得自己的这个朋友肯定是疯了。  
紧接着查理说:  
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; "你疯了，这样做，我告诉你，要是你这个捕鱼器不好使，可不要哭着来跟我要鱼吃，"  
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; "因为我一天也只能捉到一条鱼，还不够我吃呢。"  
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; "我是不会为了你的疯狂做法买单的。"   
艾伯并没有被查理的话吓到，仍然继续织网，到这一天结束时，艾伯终于织完了自己的鱼网。   
艾伯通过自我牺牲、挨饿，艾伯创造了资本，艾伯向我们展示了一个基本的经济原则。  
这个原则可以通过隐忍、冒险和不断的尝试来提高人们的生活水平。  
为了织网艾伯那天就不能去捕鱼，他必须放弃当天的所得，放弃那条本来可以吃到的鱼。  
除了饿肚子，他还要面临另外一个问题，就是不知道自己做的捕鱼器好不好用，  
如果第二天用捕鱼器去捉鱼不好用、抓不到鱼的话，那他就白白的挨了一天的饿。    
然而饥饿带来的痛苦并不能剿灭他对未来的希望, 他希望自己的选择是正确的，希望自己有一个
光明的未来，希望那时有吃不完的鱼，希望那时有更多的时间来做自己想要做的事情。

第二天，贝克和查理对艾伯的发明好一顿嘲笑。  
贝克说:   
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; "嘿，这顶帽子看上去挺帅的呀。"  
查理说:  
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; "就是戴着他干活有点热，你说呢。"  
艾伯说:  
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; "你们就笑吧。"  
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; "等着瞧吧，等我的鱼多的没处放时，看看那时笑的是谁。"    
艾伯拿着鱼网朝海浪冲去，一开始他对如何使用这个鱼网还不得要领，因此不断遭到两个朋友的嘲笑。  
但是几分钟后，他找到了窍门，很快就捕到一条鱼。  
贝克和查理不再笑了，在接下来的一个小时里，艾伯又捕到了第二条鱼。  
两个伙伴惊叹不已，毕竟他们通常一整天才能捉住一条鱼。  
从这样一个简单的创造开始，这个小岛的经济开始发生巨大的变化。  
艾伯提高了捕鱼的效率，也就是提高了生产力，这对每个人而言都是好事。  
艾伯正在思索着这个捕鱼器给他带来的好处，既然我一天可以捕到两条鱼，   
那就意味着我第二天可以不用出去捕鱼了，那么我可以利用第二天休息的   
时间做点其他事情，可做的事情太多了。  
艾伯的生产力提高了一倍，现在他生产的东西多余自己需要消费的东西，生产力的提高带来了许多益处。   
在艾伯孤注一掷去编织鱼网之前，小岛上还没有多余的鱼(被成为储蓄)。  
他决定冒险挨饿编织的这张网，成为了小岛上第一件捕鱼工具(被称为资本工具)。   
这件工具会带来储蓄，为了让这个故事能够继续进行，我们假设这些鱼是不会腐烂变质的。  
所有的动物都在遵循这个经济原则： 忍饥挨饿的活着，延迟消费。  
再比如： 蜜蜂每天都出去踩花蜜，将花蜜运送会家制作蜂蜜，也是在储存食物等到冬天的时候可以吃。  
比如说： 松鼠在秋天的时候会忙碌着收集坚果，等到冬天的时候可以吃，这个收集的过程就叫做储蓄。  
艾伯的行为和动物的行为是一样的，这是所有动物的生存之道。  
但是人类和动物的差别是，动物是靠自己的双手去取事物，而人类是创造了工具去取食物，动物永远都  
只能取相同的事物，而人类可以创造不同的工具去取不同物品。  
比如说人类创造了鱼网可以捕鱼，人类创造了锄头可以种地结出果实，人类创造了武器可以猎杀动物可以吃到肉，  
人类创造斧头伐木来制造抽纸擦屁股，人类创造电线使用电来发光照明，人类创造了手机可以打电话，这些是动物做不到的。  
这些工具提高了我们的劳动效率，我们生产的东西越多，我们可以消费的东西就越多，我们的生活也就变得越美好。
努力使有限的资源产生最大的效益，尽可能满足人类的需求，这就是经济这一概念最简单的定义。  
工具、资本、创新是实现经济增长的关键因素。
