### 建模
> 这是笔记草稿, 尚未联汇贯通.  

建立模型的关键就是弄明白有什么人, 什么人做什么事, 什么事产生什么物, 中间有什么规则,  
再把人、事、物之间的关系定义出来, 一个模型也就基本成型了.  

从业务需求发起到落地称为代码, 需要被三次转换:
1. 将`文字描述`转换成`业务模型`.
2. 将`业务模型`转换成`概念模型`.
3. 将`概念模型`转换成`设计模型`.  

&nbsp;  
**业务模型**  
需求方(`actor`)是业务信息的第一驱动者(**人**), 即: 整个需求场景开始的地方.  
用例(`use case`)是描述驱动者的目标(**事**), 即: 想要做什么并且获得什么效果.  
场景(`scenario`)是描述场景的过程(**规则**), 即: 这件事是怎么做的, 依据什么规则.  
对象(`object`)是描述场景流转过程需要哪些对象(**物**), 即: 达成这些业务目标的过程中涉及到的事务.  

 
&nbsp;  
**概念模型**  
计算机的代码可以通过概念模型追溯到原始需求, 概念模型规定了一种高层次的抽象,   
这种抽象是一种指导, 也是一种约束, 实际编码过程中非常容易遵循这种指导和约束来完成代码的设计和落地工作.    

边界类(`boundary`): 对应于现实世界中的"事"(决定了外面能对里面做什么).    
实体类(`entity`): 对应于现实世界中的"物"(描述了物的属性、维度、状态、上下文等).  
控制类(`contrl`): 对应于现实世界中的"规则"(控制边界类和实体类的交互).  

只要有人、事、物和规则(定于), 就能构成一个有意义的结果, 无非是是否合理而已.  


&nbsp;  
**设计模型**  
概念模型使我们获得了软件的蓝图, 获得了建设软件所需要的所有组成内容以及所有必要细节.  
这就类似于我们已经在图纸上绘制出了一辆汽车所有的零部件, 并且绘制出如何组装这些零部件的步骤.  
设计模型的工作就是建造零部件, 组装汽车的过程.  
设计模型可以将边界类转化为`接口`类.  
设计模型可以将实体类转化为`pydantic`数据对象类.  
设计模型可以将控制类转化为`算法`函数, 业务流程的逻辑和算法都在这里完成.  

&nbsp;  
### 抽象角度
> 请在30秒内尽可能多的说出筷子、勺子和盘子的相同点和不同点.  

- 从用途的角度去抽象   
  它们的相同点是三者都是餐具, 不同点是筷子是用来夹的, 勺子是用来舀的, 盘子是用来盛的.   
  > 举例:  
  > 当从用途的角度去抽象时, 在脑子里为这三个事物建立起了一个人用餐的业务逻辑模型,   
  > 并且这三者在这个业务逻辑模型中表现出了各自的职责和特别的属性.  


- 从使用的角度去抽象  
  它们的相同点是都需要用手去拿, 不同的是手的动作不同.


- 从字面的角度去抽象  
  它们的相同点是都带了一个"子"字.  



所以从不同的角度抽象可以得出不同的结果, 当我们试图为现实世界建模的时候, 首先要决定的是抽象角度,   
即: 建立这个模型的目的是什么, 一旦抽象角度确定, 剩下的事情就变得顺利成章, 而不再是杂乱无章.    

当我们试图去分析需求、面对大量需求资料时, 是否有时候感觉到无从下手?   
当我们试图去做一个设计时, 是否有时候感觉到力不从心?  
这个时候与其说是分析经验不足或是设计能力不够, 不如说是你还没有找到明确的抽象角度.  
面向对象与面向过程不同的地方是, 面向过程希望你通盘考虑, 这时问题变得复杂化;  
而面对象希望你把事务通过抽象角度分解成小块, 问题就变得简单化.  
正如上面的小测试, 在没有明确抽象角度之前, 大部分面试者都会很慌张,   
不明白面试官为什么要问这样一个问题, 不知道从哪里回答, 也不知道回答得是否准确.    
如果加一个条件, 编程请在30秒内说出在使用上: 筷子、勺子、盘子有什么相同点和不同点,  
这个问题就会变得很容易回答了.  

&nbsp;  
### 抽象方法  
抽象有两种方法, 一种是自顶向下, 另一种是自底向上.   

**自顶向下**的方法适用于人们从头开始认识一个事物,   
例如介绍汽车的工作原理时, 从发动机、传动装置、变速器等较高层次的抽象概念来讲就比较容易明白.  
如果降一个层次, 从发动机原理讲起, 一大部分听众就会开始迷惑.  
再降一个层次, 从热力学原理和力学原理讲起, 那就更没人能搞懂汽车是怎么工作的了.   

**自底向上**的方法适用于在实践中改进和提高认识,   
例如在实践中发现了发动机的问题, 因而改进发动机结构, 甚至采用新的发动机原理, 最终能够提升汽车的质量.  

在软件开发过程中, 主题上应当采用**自顶向下**的方法, 用少量的概念覆盖系统需求, 再逐步降低抽象层次, 直到代码编写.  
同时应当辅以自底向上的方法, 通过总结在较低抽象层次的实践经验来改进较高层次的概念以提升软件质量.  
