奇异的旋风
一场横扫美国勘萨斯州大草原的大旋风，竟然把一位美丽可爱的小女孩多萝茜，连同她的小狗托托、栖身的小木屋一起吹向了天空，并且由此改变了多萝茜的命运。
多萝茜是个孤儿，父母早亡，这些年一直和叔叔亨利、婶婶爱姆生活在一起。
亨利叔叔家里比较贫穷，一座很小的木板房，里面的陈设十分简朴，屋子里既没有阁楼， 也没有地下室，只有一个小洞，一直通到地底下，被一家人称作“躲避旋风的地洞”。这个地区经常遭受旋风的袭击，辽阔的大草原是旋风最爱光临的地方了，一刮起来没有多少阻挡，畅通得很。不过，那旋风猛是猛，却没有刮倒过多萝茜家的木屋。时间长了，多萝茜便觉得刮旋风是一件挺有趣的事情了。
   今天早上，多萝茜正和小狗托托玩的时候，看见亨利叔叔坐在门前台阶上，满脸忧愁地看着比平时更加灰暗的天空忍不住地唉声叹气。
  “是不是又要刮旋风了，叔叔?”多萝茜抱着托托，走到叔叔身边，问道。
亨利长吁口气 ，点点头。
多萝茜推了叔叔一下，说道：“刮就刮呗，又不是一次两次了。”
“唉!”亨利叹了口气，“你还是个孩子，懂什么呀！一场旋风一场灾阿！”
多萝茜看着叔叔，两眼仍然满是疑惑。
婶婶来到她身后，搂住她的肩膀，轻声说道：“今儿个这天儿，旋风可能要比以往哪一场都大！”
“啊？”多萝茜吃了一惊，“会把我们都刮走吗？” 

“愿老天保佑我们阿！ ”婶婶把她的肩膀搂得更紧了。
十几分钟后，多萝茜一家人听见了从很远很远的北方传来的风的低沉的吼叫声，看见了 草原上的草像大海中的波涛那样起伏着。不多会儿，从南方的高空中，又传来了尖锐的呼啸声，紧接着，草都急速地翻滚起来。
“旋风就要来了！爱姆快带多萝茜躲起来。
我去照家畜。”亨利边喊叫着边跑向栏舍，家里的牛和羊都关在那儿。
爱姆拽了下多萝茜的胳膊，大声地说道：“多萝茜，快，钻到地洞里去！”
托托可等不及了，它噌的一下子从多萝茜的怀里跳了下去，又“哧溜”一下子躲到床底下去了。
多萝茜连忙钻到床下去捉它。爱姆婶婶则快速地打开了地板上的活动们，招呼道：“快快，快进来，多萝茜！”
多萝茜终于捉住了托托，抱住它，钻进了那又黑又小的洞中。
爱姆婶婶跑出屋子，帮助丈夫照料家畜去了。 
婶婶刚跑出去，多萝茜的眼前便发生了一件奇异的一事屋子旋转了两三次，竟慢慢地向空中飞去。
糟糕的是就在这节骨眼儿上，同时从南方和北方到来的风汇合在屋子的中央，形成了旋风的中心。
天空更加灰暗了，旋风怒吼得更加厉害了。屋子在旋风中剧烈地摇晃起来可把多萝茜和托托折腾苦了托托吓得满屋子乱跑，惊恐不安地狂吠着，跳着叫着，一不小心把地板门的门闩碰掉了，活动门开了，一眨眼的工夫它就被强大的气流吸了出去。
“托托--”多萝茜大叫一声，扑到门口想抓住它的尾巴或后腿，但已经迟了，托托完全消失了。
多萝茜悲伤地哭了起来。自从托托进了她家，她和托托便成了一对形影不离的好朋友，托托已成为她生命的一部分。
多萝茜正哭泣着，突然听到托托的叫声：“汪汪！汪汪汪。。。。。。”那叫声仿佛在说：“主人，我没死，我还活着！”
